- [[#B-tree]]
- [[#Hash]]
- [[#GiST (Generalized Search Tree)]]
- [[#SP-GiST (Space-Partitioned Generalized Search Tree)]]
- [[#GIN (Generalized Inverted Index)]]
- [[#BRIN (Block Range INdex)]]

### B-tree 
B-tree (сбалансированное дерево) — это самый распространенный тип индекса в PostgreSQL. Он поддерживает все стандартные операции сравнения (>, <, >=, <=, =, <>) и может использоваться с большинством типов данных. B-tree индексы могут быть использованы для сортировки, ограничений уникальности и поиска по диапазону значений.
`CREATE INDEX ix_example_btree ON example_table (column_name);`
### Hash
Hash-индексы предназначены для обеспечения быстрого доступа к данным по равенству. Они менее эффективны, чем B-tree индексы, и не поддерживают сортировку или поиск по диапазону значений. Из-за своих ограничений, Hash-индексы редко используются на практике.
`CREATE INDEX ix_example_hash ON example_table USING hash (column_name);`

### GiST (Generalized Search Tree)
GiST-индексы являются обобщенными и многоцелевыми, предназначены для работы с сложными типами данных, такими как геометрические объекты, текст и массивы. Они позволяют быстро выполнять поиск по пространственным, текстовым и иерархическим данным.  

Пример создания GiST-индекса для поиска в текстовых данных:  
`CREATE INDEX ix_example_gist ON example_table USING gist (to_tsvector('english', column_name));`

### SP-GiST (Space-Partitioned Generalized Search Tree)
SP-GiST индексы предназначены для работы с непересекающимися и неравномерно распределенными данными. Они эффективны для поиска в геометрических и IP-адресных данных.  
  
Пример создания SP-GiST индекса:
`CREATE INDEX ix_example_spgist ON example_table USING spgist (inet(column_name));`

### GIN (Generalized Inverted Index)
GIN-индексы применяются для полнотекстового поиска и поиска по массивам, JSON и триграммам. Они обеспечивают высокую производительность при поиске в больших объемах данных.  
  
Пример создания GIN-индекса для полнотекстового поиска:
`CREATE INDEX ix_example_gin ON example_table USING gin (to_tsvector('english', column_name));`

### BRIN (Block Range INdex)
BRIN-индексы используются для компактного представления больших объемов данных, особенно когда значения в таблице имеют определенный порядок. Они эффективны для хранения и обработки временных рядов и географических данных.  
  
Пример создания BRIN-индекса для временного ряда:
`CREATE INDEX ix_example_brin ON example_table USING brin (column_name);`
