При написании многопоточных программ следует придерживаться определённых правил, которые помогают обеспечить достойную производительность приложения в сочетании с удобной отладкой и простотой дальнейшей поддержки кода.

- Всегда давайте значимые имена своим потокам. Процесс отладки, нахождения ошибок или отслеживание исключения в многопоточном коде – довольно сложная задача. OrderProcessor, QuoteProcessor или TradeProcessor намного информативнее, чем Thread1, Thread2 и Thread3. Имя должно отражать задачу, выполняемую данным потоком.
- Избегайте блокировок или старайтесь уменьшить масштабы синхронизации. Блокировка затратна, а переключение контекста ещё более ресурсоёмко. Пытайтесь избегать синхронизации и блокировки насколько это возможно, и организуйте критическую секцию в минимально необходимом объёме. Поэтому синхронизированный блок всегда предпочтительней синхронизированного метода, дополнительно наделяя возможностью абсолютного контроля над масштабом блокировки.
- Обрабатывайте прерывание потока с особой тщательностью. Нет ничего хуже оставшегося заблокированным ресурса или системы в неконстистентном, по причине неподтверждённой транзакции, состоянии.
- Помните об обработке исключений. Выброшенные InterruptedException должны быть адекватно обработаны, а не просто подавлены. Так же не стоит пренебрегать Thread.UncaughtExceptionHandler. При использовании пула потоков необходимо помнить, что он зачастую просто «проглатывает» исключения. Так, если вы отправили на выполнение Runnable нужно обязательно поместить код выполнения задачи внутрь блока try-catch. Если в очередь пула помещается Callable, необходимо удостоверится, что результат выполнения всегда изымается помощью блокирующего get(), чтобы в случае возникновения существовала возможность заново выбросить произошедшее исключение.
- Между синхронизаторами и wait() и notify() следует выбирать синхронизаторы. Во-первых, синхронизаторы, типа CountDownLatch, Semaphore, CyclicBarrier упрощают написание кода. Очень сложно реализовывать комплексный управляющий поток, используя wait() и notify(). Во-вторых, эти классы написаны и поддерживаются настоящими мастерами своего дела и есть шанс, что в последующих версиях JDK они будут оптимизированы изнутри или заменены более производительной внешней реализацией.
- Почти всегда использование Concurrent сollection выгоднее использования Synchronized сollection, т.к. первые более современны (используют все доступные на момент их написания новшества языка) и масштабируемы, чем их синхронизированые аналоги.