**Первая нормальная форма (1NF)** - Отношение находится в 1NF, если значения всех его атрибутов атомарны (неделимы).

**Вторая нормальная форма (2NF)** - Отношение находится в 2NF, если оно находится в 1NF, и при этом все неключевые атрибуты зависят только от ключа целиком, а не от какой-то его части.

**Третья нормальная форма (3NF)** - Отношение находится в 3NF, если оно находится в 2NF и все неключевые атрибуты не зависят друг от друга.

**Четвёртая нормальная форма (4NF)** - Отношение находится в 4NF , если оно находится в 3NF и если в нем не содержатся независимые группы атрибутов, между которыми существует отношение «многие-ко-многим».

**Пятая нормальная форма (5NF)** - Отношение находится в 5NF, когда каждая нетривиальная зависимость соединения в ней определяется потенциальным ключом (ключами) этого отношения.

**Шестая нормальная форма (6NF)** - Отношение находится в 6NF, когда она удовлетворяет всем нетривиальным зависимостям соединения, т.е. когда она неприводима, то есть не может быть подвергнута дальнейшей декомпозиции без потерь. Каждая переменная отношения, которая находится в 6NF, также находится и в 5NF. Введена как обобщение пятой нормальной формы для хронологической базы данных.

**Нормальная форма Бойса-Кодда, усиленная 3 нормальная форма (BCNF)** - Отношение находится в BCNF, когда каждая её нетривиальная и неприводимая слева функциональная зависимость имеет в качестве своего детерминанта некоторый потенциальный ключ. 

**Доменно-ключевая нормальная форма (DKNF)** - Отношение находится в DKNF, когда каждое наложенное на неё ограничение является логическим следствием ограничений доменов и ограничений ключей, наложенных на данное отношение.