В CAP говорится, что в распределенной системе возможно выбрать только 2 из 3-х свойств:  
  
- C (consistency) — согласованность. Каждое чтение даст вам самую последнюю запись.
- A (availability) — доступность. Каждый узел (не упавший) всегда успешно выполняет запросы (на чтение и запись).
- P (partition tolerance) — устойчивость к распределению. Даже если между узлами нет связи, они продолжают работать независимо друг от друга.

### Посмотрим на Postgresql
Следующие пункты относятся к абстрактной распределенной БД Postgresql.  

- Репликация Master-Slave — одно из распространенных решений
- Синхронизация с Master в асинхронном / синхронном режиме
- Система транзакций использует двухфазный коммит для обеспечения consistency
- Если возникает partition, вы не можете взаимодейстовать с системой (в основном случае)

Таким образом, система не может продолжать работу в случае partition, но обеспечивает strong consistency и availability. Это система CA!  
### Посмотрим на MongoDB
Следующие пункты относятся к абстрактной распределенной БД MongoDB.  

- MongoDB обеспечивает strong consistency, потому что это система с одним Master узлом, и все записи идут по умолчанию в него.
- Автоматическая смена мастера, в случае отделения его от остальных узлов.
- В случае разделения сети, система прекратит принимать записи до тех пор, пока не убедится, что может безопасно завершить их.

Таким образом, система может продолжать работу в случае разделения сети, но теряется CAP-availability всех узлов. Это CP система!  
### Посмотрим на Cassandra

Cassandra использует схему репликации master-master, что фактически означает AP систему, в которой разделение сети приводит к самодостаточному функционированию всех узлов.  
  
Казалось бы всё просто… Но это не так.