- Цепочка обязанностей (Chain of responsibility) - Предназначен для организации в системе уровней ответственности.
- Команда (Command) - Представляет действие. Объект команды заключает в себе само действие и его параметры.
- Интерпретатор (Interpreter) - Решает часто встречающуюся, но подверженную изменениям, задачу.
- Итератор (Iterator) - Представляет собой объект, позволяющий получить последовательный доступ к элементам объекта-агрегата без использования описаний каждого + __из объектов, входящих в состав агрегации.
- Посредник (Mediator) - Обеспечивает взаимодействие множества объектов, формируя при этом слабую связанность и избавляя объекты от необходимости явно ссылаться друг на друга.
- Хранитель (Memento) - Позволяет не нарушая инкапсуляцию зафиксировать и сохранить внутренние состояния объекта так, чтобы позднее восстановить его в этих состояниях.
- Наблюдатель (Observer) - Определяет зависимость типа «один ко многим» между объектами таким образом, что при изменении состояния одного объекта все зависящие от него оповещаются об этом событии.
- Состояние (State) - Используется в тех случаях, когда во время выполнения программы объект должен менять своё поведение в зависимости от своего состояния.
- Стратегия (Strategy) - Предназначен для определения семейства алгоритмов, инкапсуляции каждого из них и обеспечения их взаимозаменяемости.
- Шаблонный метод (Template method) - Определяет основу алгоритма и позволяет наследникам переопределять некоторые шаги алгоритма, не изменяя его структуру в целом.
- Посетитель (Visitor) - Описывает операцию, которая выполняется над объектами других классов. При изменении класса Visitor нет необходимости изменять обслуживаемые классы.